Bonus Section => Questions

1. What is PostgreSQL?
Ans: PostgreSQL একটি শক্তিশালী এবং ব্যবসা-স্তরের ওপেন সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেস। এটি রিলেশনাল এসকিউএল এবং নন-রিলেশনাল JSON ডেটা এবং কোয়েরি ব্যবহারের অনুমতি দেয়।
PostgreSQL এর পিছনে একটি শক্তিশালী সম্প্রদায় রয়েছে। PostgreSQL হল একটি অত্যন্ত নির্ভরযোগ্য ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম যেখানে চমৎকার স্তরের সমর্থন,
নিরাপত্তা এবং নির্ভুলতা রয়েছে। বেশ কিছু মোবাইল এবং ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন তাদের ডিফল্ট ডাটাবেস হিসাবে PostgreSQL ব্যবহার করে।
অনেক ভূ-স্থানিক এবং বিশ্লেষণ সমাধানও PostgreSQL ব্যবহার করে। এর সর্বশেষ সংস্করণ হল PostgreSQL 15।
PostgreSQL অত্যাধুনিক ডেটা প্রকার সমর্থন করে। আসলে, ডাটাবেস তৈরি করা হয়েছিল প্রচুর পরিমাণে ডেটা টাইপের কথা মাথায় রেখে।
এর ডাটাবেস কর্মক্ষমতা তার প্রতিযোগীদের মত, যেমন ওরাকল এবং SQL সার্ভার। AWS তার Amazon Relational Database Service সহ PostgreSQL-এর জন্য সম্পূর্ণরূপে রক্ষণাবেক্ষণ করা
ডাটাবেস পরিষেবা প্রদান করে। PostgreSQL এছাড়াও Amazon Aurora নির্মাণে ব্যবহৃত হয়।


3. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL?

প্রাইমারি কী:
Ans: রিলেশনাল ডেটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমে, প্রাইমারি কী কনস্ট্রেইন্ট হল একটি কলাম বা কলামের সেট যা টেবিলের প্রতিটি সারিকে অনন্যভাবে চিহ্নিত করে। এটি একটি নির্দিষ্ট কলামের 
ডেটা অনন্য কিনা তা নিশ্চিত করার জন্য ব্যবহৃত হয়।

প্রাইমারি কী-এর সুবিধাগুলি নিম্নরূপ:
ক) শূন্য মান প্রবেশ করানো রোধ করে
খ) ডেটা ইন্টিগ্রিটি
গ) ডেটা একটি ক্রমানুসারে সংগঠিত হয়

ফরেন কী:
Ans: একটি ডাটাবেসের ফরেন কী হল কলামের একটি সংগ্রহ যা একটি ভিন্ন টেবিলে একটি ডাটাবেস রেকর্ডকে অনন্যভাবে সনাক্ত করতে এবং রেফারেন্সিয়াল ইন্টিগ্রিটি বজায় রাখতে ব্যবহৃত হয়।
মাইক্রোসফ্ট এসকিউএল সার্ভার এবং অ্যাজুরে এসকিউএল-এর মধ্যে পার্থক্য দেখা যায় যে উভয়ই কীভাবে ফরেন কী পরিচালনা করে, তবে সামগ্রিকভাবে, একটি রিলেশনাল ডাটাবেস গঠন করার সময় 
একটি ফরেন কী অপরিহার্য থাকে, বিশেষ করে যখন অন্যান্য টেবিল থেকে ডেটা অ্যাক্সেস করা হয়।

ফেরেন কী-এর সুবিধাগুলি নিম্নরূপ:
ক) আপনাকে দুটি বা ততোধিক টেবিল একসাথে লিঙ্ক করার অনুমতি দেয়
খ) এটি আপনার ডাটাবেসে ডেটা সামঞ্জস্য নিশ্চিত করে
গ) আপনি একটি প্যারেন্ট টেবিলে ফরেন কী ব্যবহার করে আইটেমগুলি সরাতে পারেন


4. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

CHAR ডেটাটাইপ: 
Ans: এটি SQL-এর একটি ডেটাটাইপ যা নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের অক্ষর স্ট্রিং সংরক্ষণ করতে ব্যবহৃত হয়। যদি স্ট্রিংয়ের দৈর্ঘ্য সেট বা স্থির-দৈর্ঘ্যের চেয়ে কম হয় তবে এটি অতিরিক্ত ফাঁকা স্থান দিয়ে
প্যাড করা হয় যাতে PAD_CHAR_TO_FULL_LENGTH SQL মোড সক্রিয় থাকলে এর দৈর্ঘ্য সেট দৈর্ঘ্যের সমান হয়। CHAR ডেটাটাইপের স্টোরেজ সাইজ হল n বাইট (সেট দৈর্ঘ্য)। যখন আমরা আশা
করি যে কলামের ডেটা মান একই দৈর্ঘ্যের হবে তখন আমাদের এই ডেটাটাইপ ব্যবহার করা উচিত।

VARCHAR ডেটাটাইপ: 
Ans: এটি SQL-এর একটি ডেটাটাইপ যা পরিবর্তনশীল দৈর্ঘ্যের অক্ষর স্ট্রিং সংরক্ষণ করতে ব্যবহৃত হয় কিন্তু নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের সর্বোচ্চ। যদি স্ট্রিংয়ের দৈর্ঘ্য সেট বা স্থির দৈর্ঘ্যের চেয়ে কম হয় তবে এটি
অতিরিক্ত ফাঁকা স্থান ছাড়াই যেমন আছে তেমন সংরক্ষণ করবে। VARCHAR ডেটাটাইপের স্টোরেজ সাইজ বাইটে প্রবেশ করা স্ট্রিংয়ের প্রকৃত দৈর্ঘ্যের সমান। যখন আমরা আশা করি যে কলামের
ডেটা মান পরিবর্তনশীল দৈর্ঘ্যের হবে তখন আমাদের এই ডেটাটাইপ ব্যবহার করা উচিত।


6. What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?

LIMIT ক্লজ কী?
Ans: SQL LIMIT ক্লজটি একটি কোয়েরি দ্বারা ফেরত পাঠানো রেকর্ডের সর্বাধিক সংখ্যা নিয়ন্ত্রণ করতে ব্যবহৃত হয়। এটি সাধারণত কোয়েরি ফলাফল সীমিত করার জন্য ব্যবহৃত হয় যখন শুধুমাত্র
ডেটার একটি উপসেট প্রয়োজন হয়, যেমন পৃষ্ঠাঙ্কন, শীর্ষ মান ফিল্টার করা, অথবা একটি বড় টেবিলের একটি ছোট অংশ বিশ্লেষণ করা। এটি বিশেষভাবে নিম্নলিখিত কাজের জন্য কার্যকর হতে পারে:

পৃষ্ঠাঙ্কন ফলাফল (যেমন, প্রতি পৃষ্ঠায় 10টি ফলাফল দেখানো)
শীর্ষ রেকর্ড পুনরুদ্ধার করা (যেমন, শীর্ষ 5টি সর্বোচ্চ-রেটযুক্ত পণ্য)
নমুনা ডেটা (যেমন, বিশ্লেষণের জন্য সারির একটি এলোমেলো নমুনা পাওয়া)

OFFSET ক্লজ কী?
Ans: OFFSET ক্লজটি সেই প্রারম্ভিক বিন্দু চিহ্নিত করে যেখান থেকে ফলাফল সেটে সারিগুলি ফেরত পাঠানো হয়। এটি মূলত নির্দিষ্ট সংখ্যক সারি এড়িয়ে যায় এবং বাকি সারিগুলি ফেরত দেয়।
OFFSET শুধুমাত্র ORDER BY ক্লজের সাথে ব্যবহার করা যেতে পারে। এটি নিজে থেকে ব্যবহার করা যাবে না। OFFSET মান অবশ্যই শূন্যের চেয়ে বড় বা সমান হতে হবে।
এটি ঋণাত্মক হতে পারে না, অন্যথায় ত্রুটি ফেরত দেয়।



8. What is the significance of the JOIN operation, and how does it work in PostgreSQL?

Ans: SQL জয়েন (অভ্যন্তরীণ, বাম, ডান এবং পূর্ণ জয়েন)
রিলেশনাল ডাটাবেসে একাধিক টেবিল থেকে ডেটা একত্রিত করার জন্য SQL জয়েন হল মৌলিক হাতিয়ার। জয়েনগুলি দক্ষ ডেটা পুনরুদ্ধারের সুযোগ দেয়, যা অর্থপূর্ণ পর্যবেক্ষণ তৈরি করতে
এবং জটিল ব্যবসায়িক প্রশ্ন সমাধানের জন্য অপরিহার্য। রিলেশনাল ডাটাবেসের সাথে কাজ করার জন্য SQL জয়েন প্রকারগুলি, যেমন INNER JOIN, LEFT JOIN, RIGHT JOIN, FULL JOIN,
এবং NATURAL JOIN বোঝা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।

এই প্রবন্ধে, আমরা INNER JOIN, LEFT OUTER JOIN, RIGHT JOIN, FULL JOIN, এবং NATURAL JOIN সহ বিভিন্ন ধরণের SQL জয়েনগুলি কভার করব। প্রতিটি জয়েন প্রকার উদাহরণ,
বাক্য গঠন এবং ব্যবহারিক ব্যবহারের ক্ষেত্রে ব্যাখ্যা করা হবে যাতে আমরা বুঝতে পারি কখন এবং কীভাবে এই জয়েনগুলি কার্যকরভাবে ব্যবহার করতে হয়।

SQL জয়েন কী?
একটি SQL JOIN ধারা একাধিক টেবিল থেকে ডেটা অনুসন্ধান এবং অ্যাক্সেস করার জন্য তাদের মধ্যে যৌক্তিক সম্পর্ক স্থাপন করে ব্যবহার করা হয়।
এটি বিভিন্ন টেবিলে ভাগ করা সাধারণ কী মান ব্যবহার করে একসাথে একাধিক টেবিল থেকে ডেটা অ্যাক্সেস করতে পারে। আমরা একাধিক টেবিলের সাথে SQL JOIN ব্যবহার করতে পারি।
এটি অন্যান্য ক্লজের সাথেও যুক্ত করা যেতে পারে, ডেটা পুনরুদ্ধার ফিল্টার করার জন্য JOIN এবং WHERE ক্লজ ব্যবহার করা সবচেয়ে জনপ্রিয় ব্যবহার হবে।

স্পেসিফিকেশনে ডুব দেওয়ার আগে, আসুন কল্পনা করা যাক যে প্রতিটি জয়েন টাইপ কীভাবে কাজ করে:

INNER JOIN: শুধুমাত্র সেই সারিগুলি ফেরত দেয় যেখানে উভয় টেবিলে একটি মিল রয়েছে।

LEFT JOIN (LEFT OUTER JOIN): বাম টেবিল থেকে সমস্ত সারি এবং ডান টেবিল থেকে মিলিত সারিগুলি ফেরত দেয়। যদি কোনও মিল না থাকে, তবে ডান টেবিল থেকে কলামের জন্য 
NULL মানগুলি ফেরত দেয়।

RIGHT JOIN (RIGHT OUTER JOIN): ডান টেবিল থেকে সমস্ত সারি এবং বাম টেবিল থেকে মিলিত সারিগুলি ফেরত দেয়। যদি কোনও মিল না থাকে, তবে বাম টেবিল থেকে কলামের জন্য 
NULL মানগুলি ফেরত দেয়।

FULL JOIN (FULL OUTER JOIN): যখন কোনও টেবিলে মিল থাকে তখন সমস্ত সারি ফেরত দেয়। যদি কোনও মিল না থাকে, তাহলে টেবিলের কলামের জন্য 
NULL মানগুলি ফেরত পাঠানো হয়, যেখানে মিল নেই।

১. SQL INNER JOIN
যতক্ষণ শর্তটি পূরণ হয়, ততক্ষণ INNER JOIN কীওয়ার্ডটি উভয় টেবিল থেকে সমস্ত সারি নির্বাচন করে। এই কীওয়ার্ডটি উভয় টেবিলের সমস্ত সারি একত্রিত করে ফলাফল-সেট তৈরি করবে
যেখানে শর্তটি পূরণ করে অর্থাৎ সাধারণ ক্ষেত্রের মান একই হবে।

2. SQL LEFT JOIN
একটি LEFT JOIN বাম টেবিলের সমস্ত সারি, ডান টেবিলের সাথে মিলিত সারিগুলি ফেরত দেয়। যদি কোনও মিল না থাকে, তাহলে ডান টেবিলের কলামের জন্য
NULL মানগুলি ফেরত দেওয়া হয়। LEFT JOIN LEFT OUTER JOIN নামেও পরিচিত।

৩. SQL RIGHT JOIN
RIGHT JOIN টেবিলের ডান পাশের সমস্ত সারি এবং বাম পাশের টেবিলের জন্য মিলিত সারিগুলি ফেরত দেয়। এটি LEFT JOIN এর মতো, যে সারিগুলির জন্য বাম পাশে কোনও মিলিত সারি নেই,
ফলাফল-সেটে null থাকবে। RIGHT JOIN কে RIGHT OUTER JOINও বলা হয়।
